Trabajo Práctica - III (Enunciado)

Práctica III
Este ejercicio práctico se centra en la construcción y el análisis de modelos basados en incrustaciones, redes neuronales recurrentes y transformadores para comprender cómo sus decisiones arquitectónicas afectan la representación de secuencias y el rendimiento general en tareas de lenguaje y datos secuenciales.

----

Requisitos básicos

Jupyter / Colab Notebook para Python.
Pandas
Numpy
Keras y TensorFlow
Matplotlib
La clasificación de textos constituye una piedra angular del procesamiento del lenguaje natural (PLN) moderno, ya que actúa como puente esencial entre el lenguaje humano en bruto y no estructurado y los datos procesables, al enseñar a un modelo computacional a reconocer patrones dentro del texto y asignarlos a categorías predefinidas.

---

---

Ejercicio 1 (Incrustaciones)

Las incrustaciones de palabras permiten representar la información textual como vectores numéricos densos que capturan el significado semántico, las relaciones sintácticas y las similitudes contextuales entre palabras. Este ejercicio se centra en la generación y evaluación de incrustaciones de palabras, una técnica fundamental en el procesamiento del lenguaje natural (PLN) moderno.

Paso 1 - Entorno

Crea el cuaderno llamado PW3_E1_GROUP[n ] .ipynb (n es el número de tu grupo) en el servidor de cuadernos que prefieras ( Colab , Jupyter , etc. ).
Descargar el dataset news_dataset.csv Download news_dataset.csv.
Explora el conjunto de datos:
Comprenda cada característica y su distribución.
Analizar las relaciones entre cada atributo y el atributo objetivo.
Generar visualizaciones para respaldar las conclusiones obtenidas a partir de ellas.
Preprocese y transforme los datos para prepararlos para el proceso Skip-Gram (si es necesario):
Característica selección o extracción.
Manejo desaparecido valores .
Codificar variables categóricas si es necesario.
Escalado o normalización si es necesario.
IMPORTANTE: Debe justificar las técnicas de limpieza y pretratamiento que ha aplicado.

Paso 2 - Implementación

Genera el diccionario a partir del conjunto de datos de entrenamiento.
Genera pares de palabras relacionadas utilizando tres tamaños de ventana (2, 3 y 4).
Desarrolle una red neuronal basada en el modelo Skip-Gram que cumpla con las siguientes especificaciones:
El tamaño del vector de incrustación debe ser configurable.
El modelo debe utilizar la entropía cruzada binaria como función de pérdida.
El algoritmo Adam debe utilizarse para minimizar la función de pérdida.
Entrenar seis modelos de incrustación con diferentes tamaños (312, 752, 1024) para los diferentes conjuntos de pares de palabras.
Genere un gráfico que muestre cómo varía la pérdida (error) a lo largo de las épocas para el conjunto de entrenamiento de cada red de incrustación diseñada.

---
---

Ejercicio 2 (Clasificación)

El ejercicio 2 se centra en el diseño y la evaluación de modelos recurrentes profundos capaces de analizar oraciones para clasificarlas en categorías de noticias utilizando diferentes representaciones de incrustación.

Paso 1 - Entorno preparación

Crea el cuaderno llamado PW3_E2_GROUP[n ] .ipynb (n es el número de tu grupo) en el servidor de cuadernos que prefieras (Colab , Jupyter , etc.).
Reutilizar el conjunto de datos del corpus de noticias.
Explora el conjunto de datos:
Comprenda cada característica y su distribución.
Analizar las relaciones entre cada atributo y el atributo objetivo.
Generar visualizaciones para respaldar las conclusiones obtenidas a partir de ellas.
Preprocese y transforme los datos para prepararlos para la clasificación (si es necesario):
Característica selección o extracción.
Manejo valores ausentes.
Codificar variables categóricas si es necesario.
Escalado o normalización si es necesario.
Genera un conjunto de entrenamiento y un conjunto de validación de tu elección. Justifica claramente los criterios que usaste para seleccionar cada subconjunto y explica por qué esta división es apropiada para la tarea.
IMPORTANTE: Debe justificar las técnicas de limpieza y pretratamiento que ha aplicado.

Paso 2 - Implementación

Selecciona 2 representaciones de incrustación que generaste en el Ejercicio 1.
No está permitido utilizar ningún elemento externo o preexistente; solo se puede utilizar el trabajo realizado en el ejercicio anterior.
Explica por qué elegiste esas representaciones de incrustaciones.
Diseñar dos o tres arquitecturas de aprendizaje profundo diferentes.
1 modelo debe utilizar exclusivamente capas LSTM.
1 modelo debe utilizar exclusivamente capas GRU.
1 modelo debe usar exclusivamente capas Transformers (Opcional).
Defina diferentes configuraciones utilizando estos hiperparámetros:
Incrustación de dimensiones.
Número de capas (capas ocultas).
Tasa de aprendizaje.
Entrene el modelo utilizando estas configuraciones para evaluar y comparar el rendimiento en diferentes escenarios.
Paso 3 - Evaluación y preguntas

Evalúe su modelo con mejor rendimiento utilizando el conjunto de prueba definido previamente, asegurándose de que el resultado cumpla con los siguientes criterios:
Busca en internet para crear un conjunto de prueba personalizado que conste de 20 fragmentos de noticias breves (titulares o resúmenes cortos). Asegúrate de que el contenido tenga una longitud y un estilo similares a los ejemplos de tu corpus de entrenamiento. Debes incluir una variedad equilibrada de elementos que representen las diferentes categorías objetivo.
Genera y muestra la matriz de confusión para todo el conjunto de datos de prueba.
Respuesta el próximo preguntas:
¿Ha alcanzado su modelo un entrenamiento óptimo? Justifique su respuesta con observaciones relevantes.
¿Qué revela la matriz de confusión sobre el rendimiento de su modelo? Analice la matriz para evaluar la capacidad de generalización de su modelo.
¿Qué diferencia en la precisión final observó al cambiar de una representación de incrustación a otra?
La arquitectura LSTM/GRU reaccionó de forma diferente a los dos tipos de incrustación?
Documentación

---

---

Crea un documento de investigación, llamado RESEARCH_PW3_GROUP [n].pdf (reemplaza [n] con el número de tu grupo), que resuma el trabajo práctico siguiendo la misma estructura:

La portada incluye los nombres de todos los miembros del grupo junto con el número de grupo.
Abstract o Resumen.
Tabla de Contenido.
Introducción que describe un resumen conciso de los objetivos del PW, centrándose en su objetivo principal en lugar de copiar las instrucciones prácticas de trabajo.
Descripción del conjunto de datos, incluyendo su estructura y atributos clave.
Descripción de los diferentes conjuntos de datos generados para entrenar los diferentes modelos (si es necesario).
Descripción de las técnicas utilizadas para la limpieza, el preprocesamiento y la visualización de los datos (si fuera necesario).
Descripción del proceso de experimentación llevado a cabo para la formación.
Respuestas a las preguntas de evaluación.
Conclusiones que resumen los principales resultados, aprendizajes e implicaciones de los experimentos.
Referencias (si es necesario).
Una plantilla de Word está disponible para  Practical_Work_Template_IA-II.docx Download Practical_Work_Template_IA-II.docxaunque su uso es opcional.

---

---
Normas

El trabajo práctico debe realizarse en grupo.
El código del cuaderno debe compilarse correctamente; de lo contrario, el trabajo práctico no será evaluado.
Todos los resultados, tablas y figuras incluidos en el informe deben coincidir con los generados en el cuaderno.
Todas las cifras incluidas en el informe deben permanecer claramente visibles en todos los niveles de detalle.
La evaluación del trabajo práctico se basará en la información proporcionada en el informe. El cuaderno sirve como herramienta para generar gráficos, tablas y datos, lo que garantiza que esta información pueda utilizarse eficazmente para la elaboración del informe.
Está estrictamente prohibido utilizar sistemas de generación de documentos, como Gemini, ChatGPT o herramientas similares, para crear el informe.
Se deben entregar tres archivos separados: (1) un documento de investigación en formato PDF; y (2) dos archivos de cuaderno. Estos archivos deben estar comprimidos en un archivo llamado PW3_Group_[n].zip. (reemplace [n] con su número de grupo).
El informe debe tener un máximo de 14 páginas, excluyendo la portada, el resumen, el índice y la bibliografía.
Es obligatorio incluir comentarios exhaustivos sobre las diferentes operaciones realizadas para la preparación y visualización de datos.